---
title: 双指针
date: 2021-04-06 22:51:17
tags: [机试,数据结构]
---

## 双指针算法





## 相关例题

#### [80. 删除有序数组中的重复项 II](https://leetcode-cn.com/problems/remove-duplicates-from-sorted-array-ii/)

> 给定一个增序排列数组 nums ，你需要在 原地 删除重复出现的元素，使得每个元素最多出现两次，返回移除后数组的新长度。
>
> 不要使用额外的数组空间，你必须在 原地 修改输入数组 并在使用 O(1) 额外空间的条件下完成。
>示例:
> 
> 输入：nums = [1,1,1,2,2,3]
>输出：5, nums = [1,1,2,2,3]
> 
> 解释：函数应返回新长度 length = 5, 并且原数组的前五个元素被修改为 1, 1, 2, 2, 3 。你不需要考虑数组中超出新长度后面的元素。

思路分析：

首先，用变量maxRepeat=2来表示每个元素最多出现两次。**定义指针slow，其初始值为maxRepeat-1=1。****

**规定区间[0,slow]内的元素为最多出现两次的元素。 [0,slow]中的元素保存的是符合出现次数要求的元素集合**

**定义变量fast=maxRepeat=2，指向当前考察的元素。**

- 当前考察的元素nums[fast]== nums[slow-maxRepeat-1]，即变量fast所指向的元素1在区间[0,slow]中已出现两次。

  因此继续考察下一个元素，fast向右移动一位。



- 当nums[fast] != nums[slow - maxRepeat + 1]，即指针fast指向的元素2不等于指针slow - maxRepeat + 1所指向的元素1，

  nums[fast]所指的元素在区间[0,slow]内，未出现超过两次，因此需要将慢指针slow向右移动一位来扩大区间。

  故slow++;接着将快指针fast指向的元素值赋予慢指针slow所指向的位置。



```
class Solution {
public:
    int removeDuplicates(vector<int>& nums) {
         if(nums.size()<0){
            return nums.size();
        }
        int index=2;
        int n= nums.size();
        for(int i=2;i<n;i++){
            if(nums[index-2]!=nums[i]){
                nums[index++] = nums[i];
        }
    }
    return index;
    }
};

```

作者：hardcore-aryabhata
链接：https://leetcode-cn.com/problems/remove-duplicates-from-sorted-array-ii/solution/kuai-man-zhi-zhen-80-shan-chu-pai-xu-shu-4rnk/
来源：力扣（LeetCode）

#### [75. 颜色分类](https://leetcode-cn.com/problems/sort-colors/)

>给定一个包含红色、白色和蓝色，一共 n 个元素的数组，原地对它们进行排序，使得相同颜色的元素相邻，并按照红色、白色、蓝色顺序排列。
>
>此题中，我们使用整数 0、 1 和 2 分别表示红色、白色和蓝色。

自己的思路：使用两个指针pv,lv;　遍历时，保证pv之前保存的都是0，保证　lv之后保存的都是２;

**注意：cv计数器：遍历的范围是(0,lv] ,否则会重新调换回来;当cv所指内容是２时，cv所指元素与--lv所指元素调换之后，cv不能直接指向下一个元素; 而和++pv调换之后，cv需要直接指向下一个(因为++pv所指内容只能是1)**

```c++
class Solution {
public:
    void sortColors(vector<int>& nums) {
        int n = nums.size();
        if(n<=1){
            return;
        }
        else if(n==2){
            if(nums[0]>nums[1]){
                swap(nums[0],nums[1]);
            }
            return;
        }
        int lv = n;
        int pv = -1;
        for(int cv=0;cv<lv;){
            if(nums[cv]==0){
                swap(nums[++pv],nums[cv]);//[0,pv]－－０
                cv++;
            }else if(nums[cv] == 2){
                swap(nums[--lv],nums[cv]);//[lv,n)－－２
            }else{
                cv++;
            }
        }
    }
};
```

